meu nome é ivens o professor da liga
nacional da fifa intensiva e estou aqui
para ajudar vocês a quebrar mais uma
barreira hoje a barreira que a gente vai
derrubar é a droga mais ativa
então a gente vê muito na prática que a
droga vasoativas vezes é um impedimento
para imobilizar os nossos pacientes em
alguns protocolos de mobilização precoce
aparece até como um critério de exclusão
mas vamos ver se é bem por aí mesmo né
então o que são as drogas vasoativas
então são substâncias que apresentam
algum efeito vascular periférico
pulmonar ou cardíaca
as principais drogas vasoativas que a
gente encontra a gente já notei a
noradrenalina é também conhecida como
norte a penicilina adrenalina também
conhecida como a epinefrina do bo tamina
a dopamina oni.pro se ato e a
nitroglicerina
então geralmente a gente emprega drogas
vasoativas quando o nosso paciente está
sendo incapaz de de atender à demanda de
oxigênio de fornecer o conteúdo de
oxigênio adequado às demandas teciduais
né então como que as drogas vasoativas
fazem isso as drogas vasoativas melhor a
entrega de oxigênio modulando volumes
histórico e com isso melhorando débito
cardíaco
algumas delas bom agir melhorando a
contratilidade cardíaca né comandou
família globo tamina e outras vão agir
alterando após carga como o nome
pininfarina epinefrina ea globo tamina
porém a gente tem que tomar alguns
cuidados alguns pequenos cuidados na
avaliação do nosso paciente com as
drogas vasoativas eu vou dar aqui o
exemplo da noradrenalina
mas vale basicamente para todas as
drogas vasoativas então primeira coisa
conhecer a apresentação da droga é como
que ela que ela vem né pro hospital ea
noradrenalina vem a apresentação de um
imposto de 4 ml cada ampola de 4ml
contém 4 miligramas ou seja 1 miligrama
por ml como é diluída como é preparada
essa solução para o paciente são
utilizadas quatro ampolas né totalizando
16 miligramas de nola noradrenalina e
isso é diluído em 234 ml de soro
fisiológico ou seja a gente cria uma
solução com um total de 250 ml 234 ml de
soro fisiológico e 16 ml de
noradrenalina
com isso fazendo os cálculos achei a
gente chega numa concentração dessa
solução de 0,0 64 miligramas por ml hora
de solução é de noradrenalina e se a
gente fizer as transformações aqui a
gente chega nesse valor de 1,7
microgramas por ml por minuto de fusão
pro meu paciente é porque isso é
importante lembra muitas vezes que a
gente vê lá a gente escuta lateral
paciente tá com a dose dobrada de
noradrenalina muitas vezes quando fala
se a dose é tão pouco errado na verdade
está na maioria das vezes a concentração
que está dobrada então em vez de
utilizar uma concentração padrão que
fornece 1,707 microgramas por ml minuto
eu dobras a concentração ou seja usar
quatro ampolas de noradrenalina eu
utilizo oito ampolas no mesmo volume de
solução dos mesmos 250 ml
então eu vou ter uma concentração aqui
de 2,14 microgramas por ml por minuto de
noradrenalina então por que isso é
importante quando a gente olha lá na
bomba
a gente vai marcá lo a sair do iml sora
de noradrenalina
mas essa iml hora de uma solução padrão
o sml hora de uma solução que a
concentração dobrada
isso é totalmente diferente você está
numa solução padrão uma solução dobrada
se você está com uma solução que está a
concentração dobrada isso equivale a
dizer né praticamente que 6 ml vão
equivaler na verdade a do
ml é hora então já muda totalmente
outra questão é essa questão do ml hora
é essa medida ml hora num não quer dizer
muita coisa pra gente o que realmente
vale pra gente é com a dose efetiva está
sendo administrada para o paciente e
isso é dado pra gente e microgramas por
quilo minuto então como que a gente faz
isso a gente pega o quanto está de ml
hora na bomba é então o cml hora da
bomba e dividir isso por o peso do
paciente em quilos e esse valor eu
divido novamente por 60 é só para
transformar a ordem minutos e aí eu
cheguei nesse valor de micrograma porque
no minuto essa é uma conta simplificada
de como encontrar a dose efetiva da
noradrenalina
existe uma outra conta que utiliza uma
constante né porque porque a gente tem
esse 0,7 aqui é a concentração não é um
por ml é um micro por ml r 1,07 então
isso aqui é uma forma rápida para
utilizar na beira do leito e tentar
encontrar a dose microgramas por que
pensa comigo é diferente eu ter 50 ml
hora para o paciente que pesa 50 quilos
que isso vai me dar uma concentração de
micrograma por quilo minuto nas 50 ml /
50 quilos
a onde de um paciente que tem por
exemplo 100 quilos
onde isso vai dar uma concentração de
meio grama por quilo minuto então são
duas coisas totalmente diferentes 50 ml
para o paciente que tem 50 quilos e 50
ml por um paciente que tem 100 quilos
então isso é muito importante na hora de
avaliar o paciente com drogas vasoativas
outra coisa o que é mais importante
ainda quando o paciente utiliza droga
voz ativa o que realmente vai me mostrar
se eu posso não mobilizar esse paciente
é como está o comportamento da droga
essa droga está com sua dose aumentando
a 14 diminuindo ou a dose está estável
porque isso é importante se o paciente
está com uma dose de droga que vem
aumentando nas últimas horas que isso
quer dizer pra mim que esse paciente
continua instável né
ele ainda não chegou nenhuma
instabilidade hemodinâmica além da noite
tingiu o equilíbrio o tratamento ainda
não está sendo eficaz
então é muito complicado eu querer
substituir algum tipo de atividade para
o paciente nesse momento porque a gente
sabe que a atividade física geram
repercussões hemodinâmicas então como
que eu vou gerar uma repercussão uma
dinâmica para o paciente que já tá
estava então isso vai piorar o quadro
dele
diferentemente de um paciente que está
com doses de droga diminuindo se a droga
está diminuindo quer dizer que esse
paciente está estável está pensando cada
vez menos de droga então eu já posso
começar a fazer algum tipo de atividade
com esse paciente
lógico que a atividade que eu vou fazer
vai depender muito de enquanto essa dose
enquanto estava a esse paciente ou se a
dose da droga já estava a droga tá
estável não está sumindo mas não está
baixando mas também não está subindo
então eu já consigo trabalhar com esse
meu paciente é uma coisa que a gente tem
muito pouco na literatura assim não tem
nenhum trabalho que avaliou
especificamente é a mobilização e uso de
drogas vasoativas a gente tem alguns
trabalhos que determinavam certo nível
de drogas vasoativas pra poder mobilizar
o doente esse nível ficava aí geralmente
aí pra noradrenalina 0,2 microgramas por
quilo minuto é então esse é o valor que
a gente deve utilizar é um valor que a
gente tem dado científico
é de algum dia especificamente um
trabalho usou esse valor o trabalho
usaram outros valores
é porém na prática o que eu tenho visto
eu tenho conseguido mobilizar é
pacientes com mais drogas do que isso é
consigo fazer sem licitação pela lei de
exercícios ativos livres é às vezes a
gente deve evitar por exemplo sair do
leito porque qualquer instabilidade é
muito mais difícil de você socorrer o
paciente então talvez seja melhor optar
num primeiro momento por fazer atividade
6 leito por em pacientes que já fez
atividades na beira do leito
num momento seguinte eu já decidi a
poltrona
então porquê porque já conhecia como era
o comportamento daquele paciente
mesmo evitando com drogas vasoativas vi
que ele se comportava bem que suportava
aquele nível de atividade
então a gente pode parar de olhar um
pouco com medo e troca latina
antigamente a gente via muito nas
revoluções não realiza fisioterapia
motora porque o paciente está sobre o
uso de drogas vasoativas então não é bem
assim a gente precisa avaliar melhor
nossos doentes ver se realmente essa
droga vai executiva vai impedir a gente
de imobilizá-lo legal espero ter ajudado
vocês a quebrar mais essa barreira
se você gostou vai aqui na descrição
entre o nosso facebook curta a nossa
página fiz intensiva entre no nosso
instagram entre no nosso site se
cadastrar e receber todas as notícias
sobre eventos os próximos vídeos da
série quebrando barreiras deixe seu
comentário pra gente a gente quer saber
sua opinião e até a próxima
[Música]